# Лабораторна робота №5
## Списки і кортежі
#### *Уважно читайте умову задачі!*
+ Якщо написано, що вводиться __список__, програма повинна перевірити введені елементи та адекватно реагувати на __порожній__ рядок.
+ Якщо написано, що вводиться список, що складається з __чисел__, програма повинна перевірити, що користувач ввів саме число, а не впасти з помилкою конвертації.
+ Якщо написано, що вводиться __позитивне__ число, перевірте, що це так.
+ __Найголовніша умова__ – не допустити виліт програми. При неправильному введенні даних вимагати нове введення.
___
### Завдання №1
Напишіть функцію, яка __сортує__ кортеж, що складається з цілих чисел за зростанням та повертає його. Якщо хоча б один елемент не є цілим числом, 
функція повертає вихідний кортеж. Функцію реалізувати окремим модулем.
|Умови |
|---|
|1. Елементи кортежу, що вводяться користувачем, можуть бути цілими числами, дійсними числами, рядками тощо(тобто буль-якого типу).|
|2. У відсортованому кортежі може бути і __позитивні__ і __негативні цілі числа__.|
___
### Завдання №2
Функція slicer() на вхід приймає кортеж та випадковий елемент. Потрібно повернути новий кортеж, що починається з першої появи елемента в ньому і 
закінчується другою його появою включно. Якщо елемента зовсім немає – повернути порожній кортеж. Якщо елемент зустрічається лише один раз, то повернути кортеж, 
який починається з нього і йде до кінця вихідного. Функцію реалізувати окремим модулем.
|Умови |
|---|
|1. Елементи кортежу та довільний елемент вводить користувач|
___
### Завдання №3
На вхід функції sieve() надходить список цілих позитивних чисел. Внаслідок виконання цієї функції буде отримано кортеж унікальних елементів списку у зворотному порядку. 
|input|output|
|---|---|
|[1, 3, 8, 8]|(8, 3, 1)|
|[1, 1, 1]|(1,)|

Функцію реалізувати окремим модулем.
|Умови |
|---|
|1. Елементи кортежу вводить користувач|
___
### Завдання №4
Є набір оцінок як рядок “Оцінки: 4, 6, 8, 4, 5, 3, 5, 6”. Необхідно створити кортеж, у якому перебували лише оцінки як цілі числа: (4, 6, 8, 4, 5, 3, 5, 6). 
Також необхідно вивести середню арифметичну оцінку учня. Функцію реалізувати окремим модулем.
___
### Завдання №5
Є кортеж: ((1, 2, 3), (4, 5, 6), (7, 8, 9)). Необхідно вивести ці числа у такому вигляді:

1-2-3

4-5-6

7-8-9
___
### Завдання №6
Напишіть функцію, яка на вхід отримує список та змінює місцями перший та останній елемент. Список має не менше двох елементів. Функцію реалізувати окремим модулем.
|Умови |
|---|
|1. Елементи кортежу вводить користувач|
|2. У розв'язку обов'язково використовуйте методи pop() i insert().|
___
### Завдання №7
Формуються два списки. Потрібно знайти спільні елементи та вивести їх у окремому списку. Усі дублі залишаються на своїх місцях.
|Умови |
|---|
|1. Елементи кортежу вводить користувач|
___
### Завдання №8
Дан список, що складається з цілих чисел. Вивести список, у якому числа довжиною більше однієї цифри ми множимо на 2, а інші числа ми зводимо до куб.
|Умови |
|---|
|1. Елементи кортежу вводить користувач|
___
### Завдання №9
Ввести в список за допомогою генератора випадкових чисел кілька в проміжку від нижньої межі до верхньої. Відсортувати елементи списку за зростанням та 
спаданням. При недостатній кількості елементів (менше 2) вивести відповідний напис.
|Умови |
|---|
|1. Нижню та верхню межу вводить користувач|
___
### Завдання №10
Зі списку чисел видалити елементи, значення яких більше 35 і менше 65. При цьому об'єкти, що видаляються, помістити в інший список.
|Умови |
|---|
|1. Вводимо список за допомогою генератора випадкових чисел в довільному проміжку.|
|2. Цикл для НЕ використовувати!|
___
### Завдання №11
Зі списку A видалити ті елементи, які зустрічаються і в списку A і в списку B принаймні по 2 рази.
|Умови |
|---|
|1. Довжина ожного списка > 1|
___
### Завдання №12
Користувач вводить дійсні числа start, end та step. Вивести значення функції (тригонометричні, ln, exp, …) від start до end із кроком step.
|Умови |
|---|
|1. start < end|
|2. step > 0|
|3. Якщо функція не визначена у точці, замість значення вивести “undefined”|
___
### Завдання №13
Створити список A із 14-ти дійсних чисел. Значення A[0] вводиться, а кожне наступне значення дорівнює подвоєній сумі коренів квадратних із 
усіх попередніх елементів списку.
|Умови |
|---|
|A[0] > 0|
___
### Завдання №14
Дано список цілих чисел. Перемістити всі ненульові елементи в ліву частину списку, не змінюючи їх порядок, а всі нулі в праву частину. Надрукуйте отриманий список.
|Умови |
|---|
|Довжина списку > 1|
___
### Завдання №15
Користувач вводить послідовність значень списку. Вивести всі можливі підсписки цього списку в лексикографічному порядку (список є підсписом для себе).
|Умови |
|---|
|Довжина послідовності > 1|
___
### Завдання №16
Дан список випадкових цілих чисел від -10 до 10 (однотипні завдання, просто перевірити пару умов у циклі):
+ Визначити, скільки в цьому списку елементів, які перевищують двох своїх сусідів.
+ Якщо в ньому є два сусідні елементи одного знака, виведіть ці числа.
+ Вивести ті його елементи, які зустрічаються у списку лише один раз.
+ Вивести значення найменшого зі всіх позитивних елементів у списку.
+ Знайти в ньому елемент, найближчий до n.
+ Поміняти місцями мінімальний та максимальний елементи.
+ Вивести всі елементи, які більші за попередній елемент.
+ Порахувати кількість пар елементів, які рівні один одному.
+ Сортувати елементи для зменшення їх абсолютного значення.
+ Знайти у ньому два найближчих елементи (тобто пару елементів із мінімальною абсолютною різницею). Таких пар елементів може бути кілька, 
вивести ці пари елементів та їх індекси на екран.
+ Переставити елементи так, щоб усі позитивні елементи стояли на початку масиву, а всі негативні та нулі – наприкінці.
|Умови |
|---|
|1. Для створення списку використати генератор списків.|
___
### Завдання №17
Напишіть програму, на вхід якої подається список чисел одним рядком. Програма має для кожного елемента цього списку вивести суму двох його сусідів. 
Для елементів списку, які є крайніми, одним із сусідів вважається елемент, що перебуває на протилежному кінці цього списку. Наприклад, якщо на вхід подається 
список "1 3 5 6 10", то на вихід очікується список "13 6 9 15 7" (без лапок). Якщо на вхід прийшло лише одне число, треба вивести його. Висновок повинен містити 
один рядок із числами нового списку, розділеними пробілом.
|Умови |
|---|
|Довжина списку > 1|
___
### Завдання №18
Написати алгоритм, який будує список із двох заданих списків, а і b, так: [а[1], b[1], а[2], b[2], ...]. Наприклад, для списків а = [1,2,3] і
b = ['А', 'В', 'С'] результатом буде res = [1, 'A', 2, 'В', 3, 'С ']. Припустити, що.
|Умови |
|---|
|1. Списки A і B мають однакові розміри.|
|2. Довжина кожного списку > 0.|
___
### Завдання №19
Написати функцію max_mult(lst), яка повертає список із двох елементів списку lst, добуток яких буде максимальним.
|Умови |
|---|
|1. Список lst містить цілі числа.|
|2. Довжина списку > 1.|
___
### Завдання №20
Користувач вводить з клавіатури числа, доки введе число 0. На основі введених даних потрібно сформувати список, що складається з квадратів введених чисел.
|Умови |
|---|
|1. Перед нулем користувач повинен ввести хоча б одне ненульове число.|
___
### Завдання №21
Користувач вводить послідовність цілих чисел. Скласти їх мінімальне число.
|Умови |
|---|
|Довжина послідовності > 1|
___
### Завдання №22
Сформувати матрицю з випадкових цілих чисел розмірністю mxn. Числа m, n вводить користувач.
|Умови |
|---|
|m > 0, n > 0|
|Для формування матриці використовувати генератор списків.|
___
### Завдання №23
Напишіть функцію, яка формує матрицю розмірності mxn за допомогою двовимірних списків.
|Умови |
|---|
|Елементи матриці і размірність вводить користувач.|
|m і n повинні бути цілими позитивними числами.|
|Елементи матриці повинні бути цілими числами.|
|Матрицю вивести в стандартному вигляді:    1 2 3 |
                                            4 5 6

___
### Завдання №24
Потрібно створити список, в якому будуть інші списки (двовимірний список), що складаються з імені студента та його оцінки 
(дванадцяти бальна система [0;12]). Необхідно визначити імена студентів з балом, який вище 7 та вивести повідомлення, яке перераховує імена цих 
студентів і пише, що вони мають добрий результат. Кожен вкладений список має два елементи (n): ім'я студента та його оцінка. Кількість (m) таких списків 
визначає користувач і по черзі вводить елементи списків (спочатку ім'я, потім оцінку і так m разів). Також потрібно вивести отриманий двовимірний список.
|Умови |
|---|
|Кількість вкладених списків та елементи цих списків вводить користувач.|
___
### Завдання №25
Задано матрицю розміром m x n. Матриця заповнена цілими цілими числами від 1 до 10. Обчислити суму елементів, значення яких знаходиться в межах від 5 до 10 включно.
|Умови |
|---|
|m > 0, n > 0|
|Для формування матриці використати генератор списків.|
___
### Завдання №26
Побудувати матрицю цілих чисел розмірністю m x n, де m - у рядків матриці, а n - у стовпців. Значення m, n вводяться із клавіатури. Числа в матриці 
формуються випадковим чином в межах від 1 до 10. Використовуючи генератор списків, обчислити кількість елементів матриці, значення яких більше 5.
|Умови |
|---|
|m > 0, n > 0|
|Для формування матриці використати генератор списків.|
___
### Завдання №27
Дані дві матриці: матриця А розмірністю m x k, матриця B розмірністю k x n. Знайти добуток матриці А та матриці В.
|Умови |
|---|
|m > 0, n > 0|
|Для формування матриці використати генератор списків.|
___
### Завдання №28
Виконати обробку елементів прямокутної матриці A, що має N рядків та M стовпців. Усі елементи мають цілий тип. Дано ціле число H. 
Визначити, які стовпці мають хоча б одне таке число, а які не мають.
|Умови |
|---|
|m > 0, n > 0|
|Для формування матриці використати генератор списків.|




