# Лабораторна робота №
___

## Частина 1 - Текстові файли
___
### Задача 1. 
Вихідний текстовий файл містить декілька рядків, текст складається зі слів, що розділені пробілами. Реалізувати функцію, яка виводить найдовше слово (або список слів, якщо їх декілька). 
___
### Задача 2. 
Вихідний файл містить декілька рядків тексту. Сортувати рядки у лексикографічному порядку.
___
### Задача 3. 
Вихідний текстовий файл містить декілька рядків тексту. Знайти серед них найдовший фрагмент, що складається тільки із цифр (або фрагменти, якщо їх декілька). Видалити його/їх з файлу.
___
### Задача 4. 
Вихідний текстовий файл містить декілька рядків тексту. Для кожного непорожнього рядка вивести 3 символи, які зустрічаються в ньому найчастіше. Вивести на екран символи, які зустрічаються у кожному непустому рядку.
___
### Задача 5. 
Вихідний текстовий файл містить список прізвищ студентів та їх рейтинговий бал (в одному рядку розміщені прізвище і кількість балів). Сортувати список фамілій за рейтинговим балом в порядку спадання, записати його в новий файл з назвою назва_вихідного_файлу_sorted.txt.
___
### Задача 6. 
Вихідний текстовий файл містить декілька рядків. Реалізувати функцію, яка вставляє у файл рядок string після символу з номером n (нумерація символів у файлі починається з нуля, символи ‘\n’ не враховуються). Якщо число n = -1, вставити рядок в початок файлу.
___
### Задача 7. 
Вихідний текстовий файл містить декілька рядків. Додати пустий рядок після кожного рядка, який довший за попередній. Перший рядок вирівняти за центром, всі наступні – за правою стороною (вирівняти – доповнити пробілами до довжини найдовшого рядка). 
___
### Задача 8. 
Вихідний текстовий файл містить декілька рядків. Якщо один рядок починається з того ж символу, яким закінчується попередній, об’єднати ці рядки (пробільні символи та символи ‘\n’ не враховувати).
___
### Задача 9. 
Текстовий файл складається з декількох рядків, кожен рядок містить декілька слів, слова в рядку розділені пробілами. Сортувати слова в усьому файлі за алфавітом. Після сортування кожен рядок має містити ту ж саму кількість слів, що і до сортування.
___
### Задача 10.
Напишіть функцію, що в якості параметрів приймає lines > 0 -кількість рядків і file – файл, з якого ми будемо зчитувати інформацію. Ця функція відкриває цей файл (file) і виводить на друк порядково останні рядки, кількість яких lines, у перевернутому вигляді( зміна входження рядків). Також необхідно дозаписати перевернутий варіант в текстовий файл. 
___
### Задача 11.
Необхідно створити функцію, яка в якості параметрів приймає string - рядок, index > 0 – позицію у файлі і file – сам файл. Ця функція вставляє рядок в указану позицію файлу. Якщо вказати позицію, що розміщена за останнім рядком файлу, то відбувається дописування рядка в кінець файлу. При некоректному вводі індексу, вивести повідомлення.
___
### Задача 12.
Дано кортеж дійсних чисел (2.78, 9.85, -45.67, 34.69). Необхідно продемонструвати запис цих чисел у текстовий файл (у вигляді рядка) і потім зчитати, отримавши новий кортеж із дійних чисел, а не символів.
___
### Задача 13.
Дано кортеж (4,  False,  “abc”). Необхідно продемонструвати запис цих елементів у текстовий файл (кожен елемент на новому рядку) і потім зчитати, отримавши новий кортеж із цих елементів, тобто 1 елемент – цілого типу, 2 – логічного і т.д.
___
### Задача 14.
Дано словник {1:'Sun',  2 :'Mon', 3:'Tue', 4:'Wed', 5:'Thu', 6:'Fri', 7:'Sat'}. Необхідно продемонструвати запис цих пар у текстовий файл (кожна пара на новому рядку: 1: Sun…) і потім зчитати, отримавши новий словник із цих пар, тобто ключ – цілого типу, значення – рядкового.
___
### Задача 15.
8.	Дано матрицю 3*4 у вигляді двовимірного списку [[2, 1 -3], [4, 8 -2], [1, 2, 3], [7, -3, 8]]. Необхідно продемонструвати запис цієї матриці у текстовий файл у звичайному вигляді (кожна вкладений список на новому рядку: 2 1 -3
                                                                   4 8 -2
                                                                   1 2 3
                                                                   7 -3 8
і потім зчитати, отримавши новий двовимірний список із цих чисел.
___
### Задача 16.
Дано множину {6, 38 , -89,  9,  56, -78}. Необхідно продемонструвати запис цих цілих чисел у текстовий файл (кожен елемент на новому рядку) і потім зчитати, отримавши нову множину із цих цілих чисел.
___
### Задача 17.
Дано список [“Lora” , “John”, “Lisa”, “Pedro”, “Jack” ] і кортеж (12.45, 67.45, -3.67). Необхідно продемонструвати послідовний запис спочатку кількості елементів списку, потім елементів списку( кожен елемент на новому рядку), потім кількість елементів кортежу і елементи кортежу у текстовий файл  і потім зчитати послідовно список, а потім кортеж, отримаємо новий список  із слів і кортеж із дійсних чисел.
___

## Частина 2 - CSV
___
### Задача 1. 
Рядки csv-файлу numbers.csv містять 3 числа у шістнадцятковій системі: А, В і С. Для кожного рядка знайти значення виразу А + (В * С) і вивести його на екран у шістнадцятковій системі.
___

### Задача 2. 
У csv-файлі *goods.csv* перераховані товари, кожен товар віднесено до певної категорії і вказано кількість цього товару. Треба прочитати файл і підрахувати кількість товарів у кожній категорії.

*goods.csv*
| Назва товару | Косметичні товари | Продукти | Одяг  | Іграшки | Канц. товари |
| ---          | :---:             | :---:    | :---: | :---:   | :---:        |
| Мило         | 5                 | 0        | 0     | 0       | 0            |
| Крем         | 6                 | 0        | 0     | 0       | 0            |
| Зошит        | 0                 | 0        | 0     | 0       | 53           |
| Пенал        | 0                 | 0        | 0     | 0       | 14           |
| Хліб         | 0                 | 60       | 0     | 0       | 0            |
| Майонез      | 0                 | 20       | 0     | 0       | 0            |
| Куртка       | 0                 | 0        | 10    | 0       | 0            |
| Сорочка      | 0                 | 0        | 20    | 0       | 0            |
| Лялька       | 0                 | 0        | 0     | 15      | 0            |
| М'яч         | 0                 | 0        | 0     | 15      | 0            |
___

### Задача 3. 
Дано файл *students.csv*, який містить інформацію про студентів. 
Прочитайте інформацію з файлу в структуру \[\[№, ПІБ, Вік, Група], \[№, ПІБ, Вік, Група], \[№, ПІБ, Вік, Група]] (вкладені списки).
Виведіть інформацію про студентів у віці старше 22 років (згрупувати за номером групи).

*students.csv*
| Порядковий номер | ПІБ                     | Вік   | Номер групи |
| :---:            | ---                     | :---: | :---:       |
| 1                | Іванов Іван Іванович    | 23    | БО-111111   |
| 2                | Сидоров Семен Семенович | 23    | БО-111111   |
| 3                | Яшков Ілля Петрович     | 24    | БО-222222   |
___

### Задача 4.
Вихідний файл *discipline.csv* містить інформацію про навчальні дисципліни (якщо дисципліна викладається у відповідному семестрі, то має значення 1, інакше – 0). Виведіть (запишіть у файл *discipline_sorted.csv*) інформацію про дисципліни по заданому семестру, впорядковані за назвою дисциплін (номер семестру задає користувач).

*discipline.csv*
| №   | Назва               | Форма атестації | 1 семестр | 2 семестр |
| --- | ---                 | :---:           | :---:     | :---:     |
| 1   | Програмування       | Залік           | 1         | 1         |
| ... | ...                 | ...             | ...       | ...       |
| 10  | Математичний аналіз | Екзамен         | 1         | 1         |
___

### Задача 5.
Саша відкрила кав'ярню. Там продають капучино, латте, раф та еспресо маленького, середнього та великого розміру. Також у каву можуть додати сироп – ванільний, карамельний, кленовий, кокосовий, шоколадний. Для маленького використовується 10 мл сиропу, для середнього – 15 мл, для великого – 20 мл. Щодня бариста звітує про те, які напої він продав. Допоможіть Саші підрахувати витрати сиропу для всіх видів кави.

***Формат введення:***

Структурований файл *coffee-statistics.csv* у кодуванні utf-8, де на кожному рядку записана інформація про продану каву, розділена крапкою з комою: її вид, розмір ('маленький', 'середній', 'великий') та смак доданого сиропу (якщо є).

Рядок із назвою виду кави, для якого потрібно провести підрахунки, вводиться з клавіатури.

*coffee-statistics.csv*
| Вид кави | Розмір   | Сироп      |
| ---      | ---      | ---        |
| Латте    | Середній | Ванільний  |
| Еспресо  | Малий    | Кленовий   |
| Капучино | Малий    | Шоколадний |
| Раф      | Малий    | Кленовий   |
| Капучино | Великий  | Шоколадний |
| Латте    | Середній | Ванільний  |
| Раф      | Великий  | Кленовий   |
| Капучино | Великий  | Кокосовий  |

***Формат виведення:***

Структурований файл *syrups-statistics.csv* у кодуванні utf-8, де на кожному рядку записана інформація про витрату кожного сиропу, розділена крапкою з комою: смак сиропу, далі витрата на введений вид кави. Рядки розташовуються в алфавітному порядку за назвою сиропів.

*syrups-statistics.csv*
| Сироп      | Об'єм |
| ---        | :---: |
| Шоколадний | 30 мл |
| Кокосовий  | 20 мл |
___

### Задача 6.
Саша відкрила кав'ярню. Там продають капучино, латте, раф та еспресо маленького, середнього та великого розміру. Ціни напоїв записані у прайс лист. Розмір напою впливає на його ціну:

- Малий – множник х0,8
- Середній – множник х1
- Великий – множник х1,3

Кожного дня бариста записує, які напої він продав. Допоможіть Саші за записами баристи скласти звіт про виручку за день.

***Формат введення:***

Структурований файл *price-list.csv* у кодуванні utf-8, де на кожному рядку записані ціни на будь-який вид кави: вид кави, його ціна.

*price-list.csv*
| Вид кави | Ціна  |
| ---      | :---: |
| Капучино | 27.45 |
| Латте    | 30.15 |
| Раф      | 25.70 |
| Еспресо  | 29.30 |

Структурований файл *coffee-statistics.csv* у кодуванні utf-8, де на кожному рядку записана інформація про продану каву: її вид та розмір ('маленька', 'середня', 'велика'). Дані розділені крапкою з комою.

*coffee-statistics.csv*
| Вид кави | Розмір   |
| ---      | ---      |
| Латте    | Середній |
| Еспресо  | Малий    |
| Капучино | Малий    |
| Раф      | Малий    |
| Капучино | Великий  |
| Латте    | Середній |
| Раф      | Великий  |
| Капучино | Великий  |

***Формат виведення:***

Структурований файл *sale-statistics.csv* у кодуванні utf-8, де на кожному рядку записано інформацію про виручку за кожен вид кави: його назву та зароблену суму. Дані розділені крапкою з комою.
Результат відсортуйте за назвою в алфавітному порядку.
___

### Задача 7.
Саша відкрила кав'ярню. Там продають капучино, латте, раф та еспресо маленького (70 мл), середнього (90 мл) та великого (110 мл) розміру. Щодня бариста звітує про те, які напої він продав. Допоможіть Саші підрахувати кількість проданої кави кожного виду.

***Формат введення:***

Структурований файл *coffee-statistics.csv* у кодуванні utf-8, де на кожному рядку записана інформація про продану каву: її вид та розмір ('малий', 'середній', 'великий'). Дані розділені крапкою з комою.

*coffee-statistics.csv*
| Вид кави | Розмір   |
| ---      | ---      |
| Латте    | Середній |
| Еспресо  | Малий    |
| Капучино | Малий    |
| Раф      | Малий    |
| Капучино | Великий  |
| Латте    | Середній |
| Раф      | Великий  |
| Капучино | Великий  |

***Формат виведення:***

Структурований файл *sale-statistics.csv* у кодуванні utf-8, де на кожному рядку записана інформація про продану каву: її назву, кількість малих, середніх та великих порцій, сумарний об’єм (мл).

*sale-statistics.csv*
| Назва    | Малий | Середній | Великий | Об'єм (мл) |
| ---      | :---: | :---:    | :---:   | :---:      |
| Капучино | 1     | 0        | 1       | 180        |
| Латте    | 0     | 2        | 0       | 180        |
| Раф      | 1     | 0        | 1       | 180        |
| Еспресо  | 1     | 0        | 0       | 70         |
___

### Задача 8.
Дано csv-файли, де зберігається інформація про успішність студентів. Файл *students.csv* містить дані студента, а файл *marks.csv* – оцінки з різних спеціальностей. З'ясувати, які студенти мають заборгованість (оцінка нижче 60), кількість боргів, записати їх у файл *retake.csv*.

***Формат введення:***

*students.csv*
| ID    | Прізвище   | Ім'я   | Спеціальність | Курс  |
| ---   | ---        | ---    | :---:         | :---: |
| 23094 | Єгоров     | Андрій | 121           | 1     |
| 23095 | Маркова    | Марія  | 014           | 1     |
| 23096 | Сорокін    | Олег   | 012           | 2     |
| 23097 | Мельникова | Ірина  | 126           | 1     |

*marks.csv*
| ID    | Дискретна математика | Математичний аналіз | Програмування | Фізкультура |
| ---   | :---:                | :---:               | :---:         | :---:       |
| 23094 | 81                   | 85                  | 77            | 88          |
| 23095 | 65                   | 47                  | 64            | 76          |
| 23096 | 51                   | 62                  | 73            | 53          |
| 23097 | 91                   | 87                  | 93            | 90          |

***Формат виведення:***

*retake.csv*
| ID    | Прізвище   | Ім'я   | Заборгованості |
| ---   | ---        | ---    | :---:          |
| 23095 | Маркова    | Марія  | 1              |
| 23096 | Сорокін    | Олег   | 2              |
___

### Задача 9.
Є csv-файли, де зберігається інформація про успішність студентів. Файл *students.csv* містить дані студента, а файл *marks.csv* – оцінки з різних спеціальностей. Знайти середню оцінку (з точністю 2 знаки після коми) кожного студента, записати їх у файл *average.csv* у порядку спадання.

***Формат введення:***

*students.csv*
| ID    | Прізвище   | Ім'я   | Спеціальність | Курс  |
| ---   | ---        | ---    | :---:         | :---: |
| 23094 | Єгоров     | Андрій | 121           | 1     |
| 23095 | Маркова    | Марія  | 014           | 1     |
| 23096 | Сорокін    | Олег   | 012           | 2     |
| 23097 | Мельникова | Ірина  | 126           | 1     |

*marks.csv*
| ID    | Дискретна математика | Математичний аналіз | Програмування | Фізкультура |
| ---   | :---:                | :---:               | :---:         | :---:       |
| 23094 | 81                   | 85                  | 77            | 88          |
| 23095 | 65                   | 47                  | 64            | 76          |
| 23096 | 51                   | 62                  | 73            | 53          |
| 23097 | 91                   | 87                  | 93            | 90          |

***Формат виведення:***

*average.csv*
| ID    | Прізвище   | Ім'я   | Середній бал |
| ---   | ---        | ---    | :---:        |
| 23094 | Єгоров     | Андрій | 82.75        |
| 23095 | Маркова    | Марія  | 63           |
| 23096 | Сорокін    | Олег   | 59.75        |
| 23097 | Мельникова | Ірина  | 90.25        |
___

### Задача 10.
Для успішного вступу до університету потрібно за трьома іспитами у сумі набрати не менше 190 балів. Однак, якщо хоча б один іспит складено менше, ніж на 60 балів, то вступити вже не вдасться. Напишіть програму, яка із записів файлу exam.csv відбере лише ті, для яких обидві умови виконуються, і запише їх у файл *pass.csv*.

***Формат введення:***

*exam.csv*
| ID    | Прізвище   | Ім'я   | Екзамен1 | Екзамен2 | Екзамен3 |
| ---   | ---        | ---    | :---:    | :---:    | :---:    |
| 23094 | Єгоров     | Андрій | 76       | 89       | 82       |
| 23095 | Маркова    | Марія  | 74       | 37       | 85       |
| 23096 | Сорокін    | Олег   | 79       | 58       | 67       |
| 23097 | Мельникова | Ірина  | 90       | 85       | 81       |

***Формат виведення:***

*pass.csv*
| Прізвище   | Ім'я   | Екзамен1 | Екзамен2 | Екзамен3 | Сума  |
| ---        | ---    | :---:    | :---:    | :---:    | :---: |
| Єгоров     | Андрій | 76       | 89       | 82       | 247   |
| Мельникова | Ірина  | 90       | 85       | 81       | 256   |
___
### Задача 11.
Необхідно створити csv-файл “250_rows.csv” з наступними стовпцями:
•	№ - номер порядку в діапазоні від 1 до 250.
•	Секунда – поточна на вашому комп’ютері.
•	Мікросекунда – поточна на годиннику.
На кожній ітерації циклу штучно припиняти скрипт на 0,01с.
___
### Задача 12.
Дано двовимірний список 

[[‘brand’, ‘engine capacity’, ‘year of manufacture’, ‘mileage’, ‘registration number’],

 [‘Audi’,’2.0’,’2007’,’85020’,’WN38814M’],
      
 [‘Audi’,’2.5’,’2005’,’68103’,’WN52103M’],
 
 [‘Renault’,’1.4’,’2010’,’79433’,’WN85328M’],
 
 [‘Ford’,’1.8’,’2010’,’66442’,’WN98972M’],
 
 [‘Opel’,’1.9’,’2005’,’81649’,’WN31060M’],
 
 [‘Kia’,’1.7’,’2007’,’67866’,’WN69555M’]]
 
Необхідно записати рядки зі списку у файл.csv і потім вивести його вміст у стандартний потік виводу.
Вивід повинен бути таким:

‘brand’, ‘engine capacity’, ‘year of manufacture’, ‘mileage’, ‘registration number’

‘Audi’, ’2.0’, ’2007’, ’85020’, ’WN38814M’

‘Audi’, ’2.5’, ’2005’, ’68103’, ’WN52103M’

‘Renault’, ’1.4’, ’2010’, ’79433’, ’WN85328M’

‘Ford’, ’1.8’, ’2010’, ’66442’, ’WN98972M’

‘Opel’, ’1.9’, ’2005’, ’81649’, ’WN31060M’

‘Kia’, ’1.7’, ’2007’, ’67866’, ’WN69555M’
___
### Задача 13.
Дано список словників

[{

“Найменування”: “Пилосос”,

“Фірма”: “Bosh”,

“Кількість”:”3”

}, {
        
“Найменування”: “Телевізор”,

“Фірма”: “LG”,

“Кількість”:”5”

}, {

“Найменування”: “Ноутбук”,

“Фірма”: “Samsung”,

“Кількість”:”12”

}, {

“Найменування”: “Пилосос”,

“Фірма”: “Samsung”,

“Кількість”:”9”,

}]

Необхідно записати дані зі словників у списку в файл.csv і потім вивести його вміст у стандартний потік виводу.
Вивід повинен бути таким:

“Найменування”, “Фірма”, “Кількість”

“Пилосос”, “Bosh”, “3”

“Телевізор”, “LG”, “5”

“Ноутбук”, “Samsung”, “12”

“Пилосос”, “Samsung”, “9”

Необхідно скористатися DictWriter параметром fieldnames.
___
### Задача 14.
Дано файл.csv

Ім’я, Успішність, Рік народження

Аліна, відмінниця, 1998

Ілля, двієчник, 1999

Володимир, трієчник, 1997

Необхідно вивести дані файлу у такий спосіб:

Файл містить стовпці: Імя, Успішність, Рік народження

Аліна - відмінниця і вона народилася в 1998 році.

Ілля - двієчник і він народтвся в 1999 році.

Володимир – трієчник і він народився в 1997 році.

Всього у файлі 4 рядка.

Для виводи використовуйте створіть об’єкт  DictReader. Звертатися до елементів потрібно по імені стовпців (значення по ключу), а не за допомогою індексів.
___
### Задача 15.
Дано csv файл

Name, Hire Date, Salary, Sick Days remaining

Graham Chapman, 03/15/14, 50000.00, 10

John Cleese, 06/01/15, 65000.00, 8

Eric Idle, 05/12/14, 45000.00, 10

Terry Jones, 11/01/13, 70000.00, 3

Terry Gilliam, 08/12/14, 48000.00, 7

Michael Palin, 05/23/13, 66000.00, 8

Необхідно встановити та імпортувати модуль pandas, зчитати файл csv з класу DataFrame, використовуючи метод read_csv(). Використайте параметр index_col для заміни Name на Employee, parse_dates, що приймає список назв відповідних стовпців, для зчитування саме дати (03/15/14 --- 2014-03-15), щоб первизначити назви стовпців використайте параметр header = 0 і параметр names, що приймає список перевизнчених назв стовпців. На виході ми отримаємо:

Employee, Hired, Salary, Sick Days

Graham Chapman, 2014-03-15, 50000.00, 10

John Cleese, 2015-06-01, 65000.00, 8

Eric Idle, 2014-05-12, 45000.00, 10

Terry Jones, 2013-11-01, 70000.00, 3

Terry Gilliam, 2014-08-12, 48000.00, 7

Michael Palin, 2013-05-23, 66000.00, 8

Новий варіант записати у новий csv файл за допомогою методу to_csv.

