### Лабораторна робота №6
### Множини і словники
__*Уважно читайте умову задачі!*__
+ Якщо написано, що створюється множина, треба пам'ятати, її елементи є незмінними.
+ Якщо написано, що множина складається із цілих чисел, програма повинна це перевірити і не допустити ввід єлементів інших типів данних (наприклад, букву, слово, чи 
дійсне число...) і навпаки.
+ При створенні словників не забувайте, що ключами можуть бути тільки незмінні типи даних.
+ Функції офрмлюємо окремим модулем.
+ Найголовніша умова - не допустити вильоту програми. При неправильному вводі даних запросити новий ввід.*
___
### Завдання №1
Реалізуйте функцію, яка на вхід приймає два списки цілих чисел. Необхідно перетворити їх у відповідні множини, знайти елементи, які належать і першій і другій множині 
(переріз) , вивести ці елементи у відсортованому вигляді (не множину) і потужність отриманої множини.

|                        __Умови__                                         |
|                            ---                                           |
|1. Елементи списків (позитивні і від’ємні цілі числа) вводить користувач. |
___
### Завдання №2
Реалізуйте функцію, яка на вхід приймає дві множини, що складаються з чисел. Результат роботи функції – вивід повідомлення в залежності від ситуації:
1.	«Над множину не знайдено.»
2.	«Об’єкт {x} є над множиною.»
3.	«Множини рівні.»

|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1.Елементи множини формуються з користувацького вводу. |
___

### Завдання №3
Дано список натуральних чисел. Необхідно сформувати з них множину. Якщо якесь число повторюється , потрібно перетворити його в такий зразок: 
наприклад, у нас число 2 повторюється 3 рази, тоді у вихідній множині буде такий запис:  саме число 2, рядок “22”(друге повторення числа 2 - дублювання), 
рядок “222”(третє повторення числа 2 -рядок множиться на 3). На вихід ми отримуємо множину.
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1.Елементи множини формуються з користувацького вводу. |
___
### Завдання №4
Нехай у організації 67 осіб. З них англійською мовою володіють 47 осіб, німецькою - 35, французькою - 20, англійською та французькою - 12, 
німецькою та французькою - 11, англійською та німецькою - 23. Скільки людей не знає жодної з цих мов. 
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1. У рішенні використовуйте основні методи множин.     |
___

### Завдання №5
Дано три множини X1, X2, X3, що містять випадкові цілі числа з діапазону 1 ... 100. Відомо, що потужність кожної з цих множин дорівнює 10. 
Сформувати нову множину
Y = (X1 ⋃ X2) \ (X2 ⋂ X3)
та вивести на екран його потужність. Перевірити, чи є у множині Ү числа, що діляться на 6 без залишку.
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1. У рішенні використовуйте основні методи множин.     |
___

### Завдання №6
Згенерувати n множин (нумерацію почати з 1) з випадкових цілих чисел у діапазоні 1…100. Потужність кожної множини – 10. Вивести елементи, 
які входять до всіх множин з номерами, кратними трьом, але не входять до першої множини.
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1. Число n > 0 вводить користувач.                     |
___

### Завдання №7
Дана множина з цілих позитивних чисел. Якщо елемент множини – одноцифрове число, додаємо до нашої множини це число, піднесене до квадрату, 
якщо двоцифрове, тоді додаємо до множини це число, помножене на 2, якщо ж у числі цифр 3 і більше, видаляємо це число зі множини.
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1.Елементи множини формуються з користувацького вводу. |
___

### Завдання №8
Розробити програму, що привласнює деякій змінній значення "True", якщо приголосних літер у введеному тексті більше, 
ніж голосних літер та значення "False" в іншому випадку. На друк видати вихідний текст, проміжні результати та значення логічної змінної.
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1. Текст вводить користувач і він складається зі слів. |
___

### Завдання №9
На одній вулиці для розвантаження було вирішено пустити два нові автобусні маршрути на різних ділянках цієї вулиці. Відомі кінцеві зупинки 
кожного з автобусів. Визначте кількість зупинок, де можна пересісти з одного автобуса на інший.
___

### Завдання №10
Напишіть програму, яка знаходить усі цифри, яких немає у переданому їй рядку. Рядок може містити як цифри, так і літери.
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1. Рядок вводить користувач .                          |
___

### Завдання №11
Напишіть програму, яка виводить усі цифри, що зустрічаються у символьному рядку більше одного разу.
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1. Рядок вводить користувач .                          |
___


### Завдання №12
Напишіть програму, яка видаляє з рядка всі символи, що повторюються.
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1. Рядок вводить користувач .                          |
___

### Завдання №13
Дано рядок. Вивести слова у порядку зменшення їх частоти входження до цього рядка.
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1. Рядок вводить користувач .                          |
___

### Завдання #14
У вхідному рядку записано послідовність чисел через пробіл. Для кожного числа виведіть слово YES (в окремому рядку), якщо це число раніше зустрічалося
в послідовності або NO, якщо не траплялося.
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1. Рядок вводить користувач .                          |
___

### Завдання №15
Користувач вводить текст, що складається зі слів. Словом вважається послідовність непробільних символів, що йдуть підряд, 
слова розділені одним або більшим числом пробілів або символами кінця рядка. Визначте, скільки різних слів міститься у цьому тексті.
___

### Завдання №16
Напишіть програму, яка рахує знаки пунктуації в символьному рядку. До знаків пунктуації відносяться символи набору ".,;:!?".
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1. Рядок вводить користувач .                          |
___

### Завдання №17
Напишіть програму, яка вводить два символьні рядки та знаходить усі латинські літери. яких немає в жодній із них. Великі та малі літери не відрізняються.
___

### Завдання №18
Напишіть функцію, яка в якості аргументу приймає список чисел або рядків і повертає словник, у якому кожен елемент списку є і ключем і значенням.
|                    __Умови__                          |
|                       ---                             |
|1. Елементи списку вводить користувач.                 |
___

### Завдання №19
Створіть словник __person__  в якому є такі дані : ім’я, прізвище, вік, місто. Виведіть значення віку зі словника person.
|                                    __Умови__                                         |
|                                       ---                                            |
|1. Значення ключів - ім'я, прізвище, вік і місто - формується з користувацького вводу.|
___

### Завдання №20
Дано два словники: dictionary_1 = {'a': 300, 'b': 400} та dictionary_2 = {'c': 500, 'd': 600}. Об'єднайте їх за допомогою вбудованих функцій мови Python.
____

### Завдання №21
Даний словник із числами в якості значень і символами в якості ключів. Необхідно перемножити числа і вивести на екран. А з ключів знайти 
найчастіше зустрічаємий символ і також вивести.
|                                    __Умови__                                         |
|                                       ---                                            |
|1. Словник сформований завчасно, не з користувацького вводу.                          |
___

### Завдання №22
Створіть словник, у якому ключами будуть числа в діапазоні від 1 до 10, а значеннями ті самі цифри, зведені в куб.
|                                    __Умови__                                         |
|                                       ---                                            |
|1. Значення ключі вводить користувач.                                                 |
___

### Завдання №23
Дано два списки однакової довжини. Необхідно створити з них словник таким чином, щоб елементи першого списку були ключами, 
а елементи другого відповідно значеннями нашого словника.
|                                    __Умови__                                         |
|                                       ---                                            |
|1.Довжина списків - 5 слів.                                                           |
|2. Елементи списків вводить користувач.                                               |
___

### Завдання №24
Створіть словник з рядка 'pythonist' наступним чином: як ключі візьміть літери рядка, а значеннями нехай будуть числа, 
що відповідають кількості входів даної літери в рядок.
___

### Завдання №25
Дано рядок довільної послідовності чисел від 0 до 9. Необхідно створити словник, який в якості ключів буде приймати дані числа (тип int), 
а в якості значень – кількість цих чисел в даній послідовності. Для побудови словника створіть функцію, що приймає рядок з чисел. Функція повинна 
повертати словник з 3 найчастіше зустрічаємих чисел.
|                                    __Умови__                                         |
|                                       ---                                            |
|1. Послідовність чисел вводить користувач.                                           |
|2. Для реалізації функції скористайтеся Counter із модуля collections.                |
___

### Завдання №26
Створіть словник, зв’язавши його зі змінною school, і наповніть даними, які відображали кількість учнів у різних класах ( 1а, 1б, 2а…). Внесіть зміни до словника, відповідно до наступного:
1. В одному з класів змінилася кількість учнів.
2. У школі з’явився новий клас.
3. У школі був розформований (видалений) клас.
Необхідно обчислити загальну кількість учнів, що навчаються у школі.
___

### Завдання №27
Іван вирішив створити найбільший словник у світі. Для цього він вигадав функцію biggest_dict(**kwargs)**, яка приймає необмежену кількість 
параметрів «ключ: значення» і оновлює створений ним словник my_dict, що складається з одного елемента «first_one» зі значенням «we can do it». Відтворіть цю опцію.
|                                    __Умови__                                                                                |
|                                       ---                                                                                   |
|1. При вирішенні слід врахувати, що словник - об'єкт, що змінюється. Тому функція має його доповнювати і нічого не повертати.|
 ___
 
 ### Завдання №28
 Напишіть програму створення невеликого словника сленгових  програмістських виразів (мінімум 10), щоб він на запит (ключ) повертав значення 
 із словника. Також додайте до словника новий термін, здійснюючи перевірку на наявність цього терміну у словнику. Якщо цей термін вже є у словнику, 
 то виведіть повідомлення про це. Також спробуйте змінити тлумачення якогось терміну і видаліть інший довільний термін.


